# 2024暑期实习TimeLine

这篇文章用于记录我经历的2024年的暑期实习找工过程，期间的点滴想法和反思，存在大量主观的意见和判断，仅供记录。

## 数据统计和超主观总评

投递数：45+

笔试数：14；笔试挂：5

收到技术面试数：21（算法8，开发13）（其中女面试官只有3位，2位来自字节，1位来自nvidia）

面试通过率：算法80%（不算我拒绝面试的三场），开发46%

面试体验：文远知行最好，Nvidia和字节很好，华为不错，其他不予评价；从女性+个人统计学出发我会给字节和Nvidia好评，给美团极差评

## TimeLine

**二月**

- 修改简历投递

**三月**

- 刷题+笔试；后端八股学习；
- 面试：米哈游IOS客户端（挂）

**四月**

- 狂背后端八股+尝试做开发项目（苍穹外卖）+偶尔复习刷题算法
- 面试：
  - Week1：
    - 4.1美团大模型评测（拒）
    - 4.2快手后端一面（过）
  - Week2：
    - 4.7蚂蚁搜广推一面（拒）
    - 4.11抖音电商后端一面（过）
    - 4.11EcoFlow后端（挂，外加教育了我30min....）
    - 4.12快手后端二面（挂，面试官迟到+嘲讽）
    - 4.14猿辅导后端（挂，评价基础不扎实）
  - Week3：
    - 4.15英伟达测试一面（过）
    - 4.16美团后端一面（挂）
    - 4.18抖音电商后端二面（过）
    - 4.19夸克后端一面（挂）；文远算法一面（过）
  - Week4：
    - 4.22英伟达测试线下二三面（过），4.22 offer call
    - 4.23抖音电商后端三面（挂），4.26感谢信

**五月**

- 五一假期学习了机器学习/搜广推相关的一些基础知识
- 面试：
  - 5.6字节搜广推一面（过）
  - 5.6拼多多搜广推一面（过）
  - 5.7文远算法二面（挂）
  - 5.9字节搜广推二面（过）
  - 5.10字节搜广推hr面（过），5.16hr联系询问入职时间，5.17oc
  - 5.12拼多多搜广推二面（拒）
  - 5.13华为通用软开线下面试（过）
- 搭建个人博客+整理准备做云超项目+入职字节

## 对TimeLine的细节补充

从2024年2月23日开始准备写找工作的计划，2月26日投递了第一个vivo的AIGC岗，但是杳无音讯。后来听到同组的同学已经面试完vivo了，才意识到这种就是简历挂了。机会的错过是悄无声息的，就像人的离去，并不会大张旗鼓。当然，我也逐渐在明白，会错过的可能本就不是命里应有的。

2月26日到3月21日，接近一个月的时间我都在投递CV、AIGC和大模型相关的算法岗，但是没有收到一次算法的面试邀请。看着实验室另外三个同学陆续收到很多面试，心中难免焦虑。期间在牛客找了一次600/h的求职辅导，AIGC方向的，帮忙过了一遍简历，梳理了面试可能会考察的知识点，也给了一些简历的修改意见。但就在三天后的3月21日，下午我和同门一起去参加了腾讯的线下宣讲会，之后我确定放弃算法岗，直接转开发（主要考虑Java后端开发，其次是客户端开发）。一切推倒重来。3月21日这一天早上还在看Stable Diffsuion的公式，下午就在学习Java基础了。

3月27日去了英伟达的线下女性open day，这为我后面争取到了面试机会。

3月28日进行了本次找暑期第一场面试——米哈游的IOS客户端开发，对IOS开发毫无了解的我毫无意外的挂了。反转区间链表不会写，C++完全忘记，备受打击。但想着只是岗位不符，倒也还能给自己些许安慰。

4月1日原本接受了美团大模型评测的岗的面试，但是此时已经对大模型和算法岗毫无兴趣心灰意冷，果断拒绝。然后从4月2日的快手一面开始，我正式开启了充斥着痛苦的后端面试四月。

4月的第二周是整个找暑期阶段最痛苦的一周。快手的二面和抖音的一面在面试前一天告知延期，打乱了我原本的复习安排（本来打算这周基本做完外卖项目的，但因为又要背八股，深感时间不够用）。在网上随意投的EcoFlow给了面试，于是临时再加上了一个面试。但面试体验极差，面试官水平一般，表达能力一般，却在问了我几个问题答不上来后就开始教育我，问我有没有什么想要向他学习的，他给我一个机会提问学习（我：.....）。这一周又恰逢生理期，整个人状态非常不好。也是在这一周，身边陆续有朋友接到offer，同时今年毕业入职某大厂的朋友刚去不到一周就离职，也让我对工作和找工作这件事倍感疑惑迷茫。

也是在这周我收到了nv的面试邀请，被hr调剂到了测试岗，但鉴于这周面试屡屡受挫，所以直接答应了。之后的一周，在nv一面结束后我都在犹豫是否要跟hr说更换岗位，知道自己可能和自动驾驶相关的岗位不符，但还是想着试试后端的岗，可惜一直没有鼓足勇气，从清明之后一拖再拖，直到收到线下的二三面邀请。十分纠结之下我在群里问朋友我是否要去参加这场面试，Dannie非常坚定地鼓励我冲，于是我决定一试，没想到就这样拿到了暑期的第一个offer。

4月底接到英伟达offer call后还是有些忐忑，我既在期待字节的后端offer，又在想如果真的有字节，我会选择哪一个呢？我到底想要什么样的工作，什么样的人生呢？我心里觉得当下的选择与之后的生活息息相关，但是面对这许多问题，我始终没有答案。后来终于收到字节的感谢信，难过之余反而松了一口气，觉得自己可能命该如此——去一个相对轻松一些女性友好的外企，好好经营自己的生活，走一步看一步。

但我隐隐的还是对这样的未来感到不安。我担心这个岗位太过边缘无趣，一方面想要通过实习留在nv，一方面又担心留不下来这份实习对于之后秋招毫无帮助，又要面对一次次痛苦的找不到方向的秋招面试。但当时无论如何，我也只能先把握住这唯一的一个offer。

4月25日的时候朋友Phil发消息问我想不想试试去字节做混排的实习，我第一反应就是拒绝：感觉也面不上，字节太累了。然后又是Dannie过来给我说为什么不去试试，面不上也是面了，大公司的面试经验面到就是赚到。于是就这样决定去面第一场推荐算法，然后竟然在一周内速通一二面和hr面，等待一周后拿到了字节的offer。

可能命运就是这样喜欢和人开玩笑。反复思考后，决定迅速入职字节（但其实此时实验室还没有放实习，只是偷偷去，还会需要回实验室应付组会和偶尔的早上查岗）。我感觉这段时间自己全凭一口气吊着：我必须要走这条路，才有可能找到我满意的工作。但其实直到现在，我也不敢很确定到底什么是我满意的工作。可能满意这个词，应该被替换为牛客网/社交平台上大部分人认为的好工作。

