4.27:

下周一去体检，等待nvidia的offer，希望一切顺利🙏offer来！！！

需要包装简历，找到一个日常实习，5月-6月入职！！！



复盘暑期存在的问题：

1. 预期过高，高估自己能力和市场匹配度，没有明确个人职业规划
   1. 最开始想要找年薪总包50w的算法工作，完全对市场没有概念
   2. 以为自己有一篇论文然后准备一下面试可以轻松找到暑期实习，没想到海投之后基本没有算法面试机会
   3. 不知道自己想找什么方向，算法？开发？
2. 过于心急，一次性海量投递
   1. 在1的情况下直接海投，没有分批次投递，错失迭代改进简历的机会
   2. 对投递的公司和岗位了解不足，不知道具体的招聘流程，比如
      1. 是否有测评，测评的评判标准
      2. 是否有笔试，笔试的评判标准（不做是否影响约面），笔试的机会，最后一次笔试的时间
      3. 面试的轮次，分别是什么面试，重点考察什么内容
   3. 一次性海量投递，疲于应付海测和海笔
      1. 测评和笔试安排太满，打乱复习节奏
3. 简历/项目包装不足
   1. 没有对口的项目和实习经历
   2. 简历还可以提升

解决方案：

1. 降低预期：不一定非要去头部大厂，不需要一年50w

   1. 意向岗位：后端开发、AI测试开发
   2. 目前目标是年薪到手33w，985的工作
   3. 首选是外企，其次是银行，互联网大中厂

2. 客观评估自己：

   1. 优势：学历、学习能力
   2. 弱势：项目经历、对口实习经历，八股
      1. 做/包装一个项目（不一定自己做，但关键亮点要把代码、原理理解透、讲出来）
      2. 八股面试一定要面向讲出来准备，而不是理解，需要复习学习后尝试有条理的讲出来
      3. 保持每天刷题
      4. 提升英文面试能力

3. 需要分批次投递，自己感兴趣想去的中后期再投递，保证准备好，尽量投递没有测评和笔试的公司，面试轮次少的公司，同时投递的公司都有笔试和测评会准备来不及

   每周最多投递2-3家

4. 明确自己的投递目标：是很想去，还是混经验，有明确的目标再去准备

5. 面试前收集基础信息

   1. 公司：企业文化，偏好什么样的人，行业趋势，年报三张表
   2. 业务：做什么产品，去年绩效，未来发展计划，个人兴趣度
   3. 岗位：晋升路径
   4. 面试官/部门主管：个人信息

全部结束后的复盘：

存在的问题：

- 我太心急了，做决策太激进太武断。不过从另一个角度来看，就像我年初对自己要求的那样，我比以前更加勇敢地去改变自己能改变的事情，也就是更敢于去做决策并付诸行动。问题在于我还做不到十分平静地去面对自己不能改变的事情，也还没有充足的智慧去分辨两者的区别，正是这样，我才会认定对我来说算法是死路一条，然后全面转开发。
- 我太容易被外界影响。实验室的同学也好，室友也好，其实他们与我又有多大关系呢？他们拿到offer与否并不会影响我的人生进度。我好胜心太强，攀比心太重，以至于无法平和的面对自己的失败并庆祝他人的成就。认识到这一点并改善对我来说很难，但我有在努力去做。
- 野心太大，想要的太多。我想要的真的太多了，我还没彻底醒悟有得就有失的道理，总是试图平衡所有，但这是超出我现有能力范畴的事。

值得表扬的点：我的行动力变得更强了，也更清楚自己想要什么（比如暑期就是想要一个大厂的offer背书，想要证明自己的实力），我能够更坦诚地面对自己的好胜心和野心，并不因此而指责贬低自己，反而是顺从自己为这些所求而奋斗。同时我也比以前能更好地平衡自己的这些欲望和生活，不过度压榨自己，我还是有去徒步，去和朋友聚餐，五一假期也还是约朋友出去玩而非把自己困在实验室/寝室一味地学习。